mindmap
  root((財務報表解讀與AI應用指南))
    一個核心
      Accountability 當責
    二個邏輯
      存量與流量
        存量: 衡量某時間點事實, 如資產負債表
        流量: 解釋變化, 如損益表, 現金流量表
      應計與配合
	應計: 交易發生即時性
      	配合: 收入與產生該收入的投入成本費用同期內認列因果
    三個主軸
      投資活動 X: 取得長期資產及其他非現金等投資
      營運活動 Y: 主要業務活動所產生現金流
      籌資活動 Z: 企業取得和償還借款、發行和買回股票、發放股利
      杜邦方程式中的效率性、獲利能力、財務槓桿等指標相對應
    四張報表
      1 資產負債表 B/S
        存量之量測
        會計恆等式：資產 A = 負債 L + 股東權益 E
        資產 A
          流動資產：一年內可變現現金、存貨、應收帳款
          非流動資產：超過一年供營業使用設備、廠房土地、無形資產
        負債 L
          流動負債：一年內須償還應付薪資、應付帳款
          非流動負債：一年以上才須償還長期貸款、公司債
        股東權益 E：
	  股東對企業剩餘求償權的價值股本、保留盈餘
      2. 損益表 I/S
        流量之量測
        表達一段期間內的總獲利，體現應計基礎和配合原則
        主要構成
          收入Sales Revenue: Top Line，銷售或服務所得
          銷貨成本 COGS：產生收入的直接成本-料、工、費
          營業費用 OPEX：銷售、管理、研發-管、銷、研
          利息費用
          所得稅
          稅後淨利 Net Income: Bottom Line, 最終導出每股盈餘 EPS
      3. 現金流量表 C/F
        分為三大活動
          營業活動Y: 主要來自日常營運
          投資活動X: 購買或出售長期資產投資
          籌資活動Z: 借款,還款,發行股票,發放股利
        現金轉換週期CCC=應收帳款天數AR+存貨天數-應付帳款天數AP
          CCC 越短越好，代表現金周轉速度快
      4. 股東權益變動表
        解釋股東權益在一段期間內的變動
        包括：普通股本、資本公積、保留盈餘
        股東權益的變化會影響市場股價的反應
    五項修練
      Visioning 洞悉未來
      Analyzing 分析現況
      Relating 關聯因果
      Inventing 打破常規
      Enabling 風險創新
      財務報表分析與應用
      A. 毛利率與成本分析
        毛利率GM%: 銷貨毛利/銷貨收入
        垂直分析: 不同產品或時間點的單位售價ASP,成本UC, 產品組合對GM%的影響
        水平分析: 不同時間點的ASP和UC變動趨勢
        提升毛利率的策略
          正道: 控制 COGS
          王道: 產品組合 Product Mix
        折舊: 固定資產攤提的成本費用，同時影響I/S,B/S,C/F
      B. 損益兩平點分析 BEP
        計算達到盈虧平衡所需的銷售額或銷售量
        BEP 金額=固定成本/(1 -(變動成本/收入))；BEP 數量=固定成本/(單位售價-單位變動成本)
      C. 簡易投資回收期 (Payback Period)
        總投資額/每年淨現金流入
      D. 杜邦方程式 
        ROE = 淨利率 Profitability*資產週轉率 Efficiency*財務槓桿 Leverage
        Y軸 淨利率: 淨利/收入 
        X軸 資產週轉率: 收入/資產A
        Z軸 財務槓桿 Leverage Ratio: 資產A/股東權益E 
        市場指標: EPS 每股盈餘、PER 本益比、PBR 股價淨值比
      E. 精實會計 Lean Accounting
        減少無附加價值的步驟，改進有附加價值
        Specify Value 定義價值
        Identify Value Stream 改善各部門對損益表的影響
        Flow & Pull 加速價值流動
        Perfection 追求完美
    六個千萬
      千萬要快樂
      千萬要健康
      千萬要感恩
      千萬要知足
      千萬要惜福
      千萬要有夢
